Há dois métodos comuns
para redução de variáveis.
São eles: Análise de Fatores
ou, mais tecnicamente correto,
Análise Exploratória
de Fatores,
e Análise
de Componentes Principais.
Vejamos os conceitos e as diferenças
principais entre eles.
Voltemos ao exemplo
do estudo dos funcionários.
Havia 3 perguntas
relacionadas ao conceito
da "satisfação do funcionário
com o supervisor".
A Análise de Fatores presume que há
uma variável latente ou escondida,
chamada de "fator"
por baixo das 3 perguntas.
Este fator é o que causa a forma
de responder essas perguntas.
Ou seja, você estar satisfeito
com seu supervisor
determinará como você
responderá as perguntas.
Se você conhece o fator,
neste caso, avaliar a satisfação
do empregado com o supervisor,
você poderá prever
as respostas às 3 perguntas.
A Análise de Componentes Principais,
chamada de PCA,
por outro lado, não presume nada
sobre um modelo causal implícito.
Em vez disso, ela basicamente reduz
toda a variância dentro das variáveis
a menos componentes,
e reduz o número de variáveis.
Então qual é a diferença
entre os métodos?
PCA analisa toda a variância
dentro das variáveis selecionadas,
e a Análise de Fatores
só analisa
as variâncias compartilhadas
ou comuns dentro das variáveis.
Dizendo de outra forma,
PCA enfoca explicar
a variação total,
e a Análise de Fatores enfoca explicar
as correlações entre as variáveis.
A Análise de Fatores tenta responder
o que estaria causando as respostas,
e PCA tenta responder
como reduzir as variáveis.